# 우래옥

먹은메뉴: 불고기+평양물냉면. 2025년 기준 불고기 42,000 평양물냉면 16,000

일단 화요일 아침인데도 웨이팅이 굉장히 많았다. 오픈 직전 90팀, 오픈 30분 전 40팀 정도.
평일에는 그래도 30분 전에만 와서 테이블링 하고 주변 카페에서 30분 동안 유튜브 쇼츠 보고 있으면 바로 들어갈 수 있다. 1, 2층까지 해서 매장이 매우 넓고 한 60테이블 정도는 있는거같으니...

음식에 대한 이야기를 해보자.
나도 평냉 많이 초보라 맛있다고 얘기 많이 나오는 평냉집만 가고 있기 때문에, 맛있냐고 물어보면 당연히 맛있다.

다른 사람들의 평처럼 확실히 국물은 평냉치고 간간하다. 근데 숟가락을 안 줘서 처음 나오자마자 들고 마셨는데, 다른 테이블도 숟가락이 없었다. 원래 이렇게 먹는건가...?

다시 국물 얘기로 돌아오자면 국물이 아주 간간하다. 육향은 진한 편인데, 놀랄 정도로 진한 것 같지는 않다. 짠맛 때문에 육향이 더 난다고 느껴지는 듯한 느낌. 차가운 나주곰탕 국물에 소금 꽤 쳐서 먹는 듯한 맛. 개인적으로 간간한 건 간간한 거 나름대로 좋고(평냉은 슴슴이 취향이긴 하지만), 슴슴한 건 슴슴한 거 나름대로 좋은 주는대로먹는파라 간간해서 내 취향이 아니지는 않았다. 국물 10점 만점에 7.5점 정도?

나는 개인적으로 라면에도 식초를 넣어먹을 만큼 식초의 감칠맛을 좋아하는데, 따라서 평냉 먹을 때 처음 반은 식초 안 넣고 반은 식초 넣어먹는 편이다(식초를 넣지 않고 쭉 먹으면 면에서 메밀향이 덜 나는 평냉은 조금 물리더라).

고명은 배가 많이 올라가있었고, 씻은 김치와 절인 무가 고명이었다. 배는 국물, 면과 함께 먹어도 단맛이 느껴질 정도로 상당히 달았고, 씻은 김치와 절인 무가 신맛의 95%를 담당하고 있다. 식초 넣기 전에는 이 고명을 풍성하게만 먹어도 식초가 필요없었다.

면은! 먹어본 집 중에 여기가 제일 맛있었던 것 같다. 적당한 메밀향에, 아주 적당히 쫄깃하면서 먹기 편하게 끊어지는 메밀면. 시원한 평냉 육수에 메밀향 가득 나는 면 입에 집어넣고 몇 젓가락 몇 모금씩 먹다가, 같이 주는 면수 꿀꺽 마시면 고소하고 텁텁한 탄수화물 맛에 무릎까지 저려온다. 절대 기분 나쁜 텁텁함이 아니다. 고소하고, 직관적인 탄수화물 맛이다.

개인적으로 여기 음식 먹을 때는, 3분의 1 정도는 면이랑 육수 주는 그대로 음미하고 고명 많이 얹어 먹다가, 또 남은 3분의 1은 식초 반 숟가락 정도 뿌려 먹어보고, 마지막 3분의 1은 식초 한 숟가락 뿌려 먹기를 추천한다. 뭔가 식초를 뿌릴수록 평냉보다는 상업적인(?) 맛에 가까워지는 느낌이 들지만, 그게 싫지 않다. 담백한 육향과 자극적인 깊은 맛을 동시에 느낄 수 있는 방법이랄까.

식초를 넣으면 넣을수록 간간한 육수와 합쳐져 지독한 감칠맛이 올라오는 게 재밌다.

나는 개인적으로 마지막에 식초를 한번에 많이 넣어버려(ㅠㅠ) 조금 아쉬웠지만, 확실한 것은 이 식초가 마지막 몇 젓가락의 육향과 고소함과 잔여하는 맛을 더 깊게 만들어준다는 것이다.

식초가 파도를 확 밀고 사라지고 나니, 파도가 사라질 때 모래사장을 천천히 쓸고 가듯 은은한 육향이 입 안에 몇 초 동안 계속 감돈다. 잔여하는 육향과 고소한 맛. 재밌고 중독성 있다.

그리고 이 반찬으로 나오는 김치! 이게 히트다 히트. 김치에 참기름과 약간의 단맛 묻혀서 한번 더 버무린 비슷한 스타일의 김치는 많이 먹어봤지만, 우래옥 김치만큼 맛있는 건 먹어본 적이 없는 것 같네.

그리고 불고기. 솔직히 많이 비싸지만 평냉집 고기 음식은 다 비싸서 뭐라할 수는 없을 것 같다. 그래도 다 한우니까 뭐.
어쨌든 이거 진짜 맛있긴 하다. 찍어먹으라고 야채랑 간장을 주는데, 참소스 간장은 확실히 아닌 것 같다. 이 야채랑 간장 조합은 너무 좋았고, 고기랑 이 야채랑 같이 집어먹으니 아는 맛이 무섭다고 참 맛있더라. 솔직히 특별할 건 없는데 맛의 밸런스와 육질이 가장 적당했다. 특별한 건 전혀 없지만 이 정도 섬세함이면 특별함이다.

특히 아까 김치랑 이 고기와의 조합이 상당했다. 고기가 약간 싱겁다, 간이 안 맞다 싶으면 밑에 육수에 한번 훑어 먹으면 된다. 그러면 꽤 짭짤해지고 단맛도 배가되어 감칠맛이 더 올라온다. 나는 개인적으로 육수를 안 훑는 게 더 맛있었다. 육수를 훑어먹으니 간이 굉장히 강렬했다. 차라리 김치랑 먹는 게 더 맛있다.

같이 먹는 마늘과 쌈장 또한, 이렇게 비싼 집이 으레 그러하듯 쌈장도 일반 고기쌈장이 아니라 야채 찍어먹기 좋은 쌈장이라, 맛있더라.

재방문 의사
식초통에 식초가 너무 한번에 나온다. 그 점이 좀 별로다. 어쨌든 식초를 너무 많이 넣어버려서, 다시 좀 더 섬세하게 먹어보고 싶다. 아까 이 집 평냉 먹는 법은 식초를 한번에 넣어버려 조금 아쉬웠던 내 실수에 대한 분석이다. 그리고 뭐 무엇보다 간간하게 맛있었기 때문에, 고기랑 평냉 자체가 매우 좋았어서 재방문하고 싶다. 그때는 갈비를 한번 먹어볼까!

을밀대

울산

부산
